Los menores de 14 años podrán salir
a la calle con uno de sus padres,
con juguetes y durante una hora,
a partir del domingo.
Hoy, un estudio preliminar señala
que el coronavirus
pudo llegar a España a mediados
de febrero.
Y sobre las ayudas europeas,
hoy se ha respaldado la creación
de un Fondo de Reconstruccion,
aunque siguen pendientes
los detalles.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Las cifras de contagios siguen
por encima
de los 4.000 casos diarios.
Ya son 213.000.
Los fallecidos superan esta cifra,
22.000.
Ha habido un nuevo repunte
en la cifra diaria.
Han sido 440 en 24 horas.
Y en cuanto a las altas,
la cifra se acerca a las 90.000.
Enseguida analizamos
la situación sanitaria.
también nos fijaremos en los libros.
Hoy es 23 de abril.
Así se veían esta tarde
las Ramblas: sin casetas, sin gente,
sin libros y sin rosas.
Muchas han sido hoy virtuales
o artesanales.
Otras han llegado como homenaje
hasta los hospitales.
El sector asegura
que sólo han vendido un 10 %
de lo que venderían
en un 23 de abril normal.
El día del Libro se ha celebrado
también en un lugar simbólico
en esta pandemia,
el hospital de Ifema.
Allí la biblioteca improvisada
hace honor a su nombre,
"Resistiré",
y ayuda a enfermos
y personal sanitario
a pasar mejor las horas.
Hoy la lectura del Quijote ha tenido
muchos sonidos:
los de los sanitarios,
bomberos, servicios de emergencia.
Luego les escuchamos un poco más.
-Querido Joan.
Y en el telediario escucharemos
también el especial homenaje
que Miguel Poveda
ha hecho a Joan Margarit,
que hoy debía haber recogido
en Alcalá de Henares
el Premio Cervantes,
si la crisis sanitaria no lo hubiera
impedido.
Y en el comienzo del telediario,
escuchen el mensaje
que han grabado la princesa Leonor
y la infanta Sofía
para dar las gracias
a quienes cuidan de los demás
durante la pandemia.
-Hola.
-Llevamos como millones de niños
más de un mes en casa
y sin ir al cole
por esta pandemia,
intentando seguir con la vida
del mejor modo posible.
-No hace falta ser mayor
para darse cuenta
de la enorme dificultad
que estamos viviendo en España
y en otros países.
-Muchos niños han perdido
a sus abuelos, a personas mayores,
a familiares,
y lo están pasando muy mal.
-Y por eso, también queremos dar
las gracias a todas las personas
que están ayudando y cuidando
a los demás de tantas maneras.
-Todos sois importantes, gracias.
Os mandamos un abrazo
con todo cariño.
-Ojalá todo esto pase pronto.
Pues precisamente los niños
podrán salir a partir del domingo.
Serán paseos de una hora al día,
acompañados de un adulto,
de los que podrán disfrutar los más
de seis millones de menores,
de hasta 14 años, que hay en España.
Se acaba el confinamiento estricto
para los niños.
-Quiero salir muchos días a la
calle.
Ya este domingo,
los menores de 14 años años
podrán salir a la calle
una hora
entre las nueve de la mañana
y las nueve de la noche.
Tendrá que ir con ellos un adulto,
bien sea un progenitor
o un cuidador mayor de edad.
"Podrán salir a dar paseos y jugar
en la calle una vez al día,
durante una hora, en un km como
máximo alrededor de su domicilio."
Para que los paseos sean seguros,
las recomendaciones son
las de siempre: distancia
de seguridad e higiene de manos.
"Mantener una distancia
interpersonal,
idealmente de dos metros,
mínimo de un metro.
La segunda prioridad de lavarse
con mucha frecuencia las manos,
y la tercera prioridad
de mantener una higiene muy estricta
en los espacios tanto públicos
como privados"
Solo en caso de que haya dificultad
para salvar las distancias,
el Gobierno recomienda el uso
de las mascarillas.
El adulto solo podrá salir con un
máximo de tres menores a su cargo,
todos de la misma unidad familiar.
"Por qué no son tres?
porque son tres,
porque hay que poner unos
límites claros.
Un kilómetro, una hora,
un adulto.
Hay que decidir.
Lo hemos hecho escuchando a todo
el mundo, porque es una cosa clara.
Límites para evitar la propagación
del virus.
Los niños podrán llevar su juguetes
pero no utilizar los columpios
o zonas infantiles comunes.
Unas nuevas medidas en la
desescalada parcial
para los menores de 14 años
que atrás deja
el primer anuncio que el Gobierno
hizo el martes
y por el
que el han pedido disculpas.
El conjunto de la sociedad vio una
cosa que es evidente
y que también vimos
en el gobierno,
y es que no nos habíamos
explicado bien"
Si algo entienden bien los niños es
que llevan seis semanas
entre cuatro paredes.
Aunque para algunos parece
que han sido más.
Estoy aburrido de coronavirus,
coronavirus, coronavirus
y coronavirus"
Un aburrimiento que suma 39 días
desde el inicio
del Estado de Alarma.
Así que ahora toca pensar
en qué hacer nada más salir
-Voy a echar muchas carreras.
- E saludar a mi abuelo por la
ventana.
- Salir a dar una vuelta con la
bicicleta.
- Ir a la playa y estar con mi
familia me gustaría.
Quizá eso más adelante.
Por ahora segura hay una cosa.
-¡Queremos que llegue el domingo!
Y después de los niños,
serán los mayores
los que podrán disfrutar
de alguna medida de alivio
en el confinamiento.
El ministro de Sanidad ha anunciado
que el gobierno
ya lo está estudiando
y que lo hará en cuanto sea posible.
-Soy consciente
de que su confinamiento
está siendo aún más estricto
que el del resto,
que han sentido preocupación
por su salud y por los suyos.
Y que estamos trabajando también
para que en cuanto sea posible
las medidas de alivio
lleguen también a los mayores.
Por supuesto, con todas
las garantías de seguridad.
La semana empezó con uno
de los mejores datos de incrementos
de fallecidos en casi un mes,
por primera vez se bajaba
de los 400 muertos
A lo largo de la semana,
sin embargo,
cada día han ido aumentando
hasta los 440 de hoy.
También crecen los contagios,
pero por debajo de lo esperado
dado el incremento de pruebas.
Podría no haber un paciente cero.
Según un estudio preliminar
del Instituto de Salud Carlos III,
pendiente revisión,
el virus entró por varias vías
y habría circulado
por España en 15 focos
entre el 14 y el 18 de febrero.
Hubo casos contados en estas fechas,
recuerda Sanidad.
-Que hubieran pasado inadvertidos,
además de estos, unos días antes,
es perfectamente posible.
Pero lo cierto es que sí existía
esa circulación,
no fue en absoluto detectada
por los servicios sanitarios,
ni por los servicios
de salud pública
de ninguna comunidad autónoma.
-Los epidemiólogos lo que sí
tienen contrastado son los contagios
de finales de febrero,
que provocó un incremento masivo
de casos a mediados de marzo.
Hoy hemos conocido, además,
el informe del sistema de vigilancia
de mortalidad diaria
que indica que en la última semana
en España
ha habido un exceso de mortalidad
de casi un 70 %
con respecto a lo esperado
en estas fechas.
Algo que se debe al coronavirus,
pero también, según los expertos,
a que la gente podría tener
reticencias a ir a los hospitales.
Y eso ha podido implicar
un incremento de letalidad
por otras causas.
Se me ocurren ahora ictus, infartos,
que pueden haber llegado
un poco más tarde y, por lo tanto,
haber producido un incremento
en la mortalidad.
-La Comunidad de Madrid ha empezado
a publicar sus propias cifras.
Por ejemplo, conocemos el número
de personas que están bajo
seguimiento domiciliario,
lo que nos da una pista
sobre cuántas personas
podrían estar contagiadas.
260 mil madrileños
entre positivos y aislados.
Una de cada 25 personas.
Y sin contar los asintomáticos.
El estudio de seroprevalencia
no empezará el próximo lunes 27
como estaba previsto.
El Mministro de Sanidad,
Salvador Illa,
lo ha comunicado esta mañana
en el Congreso.
Aún no se ha puesto fecha
para su inicio, pero ha destacado
que empezará
la semana que viene
y que dependerá
de cada Comunidad Autónoma.
A falta de conocer las nuevas fechas
algunas autonomías,
han avanzado que sí arrancarán
el próximo lunes.
Galicia ya ha puesto en marcha
su propio estudio.
Axián, de siete años,
acompañado de su padre,
le han hecho la prueba rápida
del coronavirus para un estudio
sobre la situación de la epidemia
en Galicia.
-Pensaba que iba a doler más,
que iba a ser como una pincha.
-Me parece bien, está claro,
que todo lo que sea
para buscar soluciones, mejorar
y digamos para el bien común
está perfecto.
Con llamadas como esta,
los Centros de Salud
de siete ciudades
y cincuenta y dos comarcas
han empezado a citar
a los pacientes.
Las personas elegidas
para participar
en el estudio han sido seleccionadas
por el Instituto Gallego
de Estadística.
-Dentro de los hombres y mujeres
se definen tres grupos diferentes,
por edades.
Menores de 19 años,
entre 19 y 64 años
y mayores de 64 años.
Antes de citar a los pacientes
les preguntan
si han tenido síntomas
compatibles con la enfermedad
y si aceptan participar
en el estudio.
Si están encamados
les harán el test en sus casas.
En quince minutos se sabe
si han dado positivo o negativo.
Le harán la prueba en dos fases
a más de 100 000 personas.
El objetivo del estudio
es hacer un mapa
de la epidemia por localidades,
saber cuánta gente está inmunizada
y a qué grupos de población
ha afectado más
para organizar la desescalada
y anticiparse
a posibles rebrotes.
En la comisión de Sanidad
el ministro Illa ha hablado
de la polémica compra
de mascarillas defectuosas
por parte del Gobierno.
Ha dicho que ha roto el contrato
con la empresa china
que las suministró
y que avisó a las comunidades
para que las retiraran
de forma inmediata.
La oposición le acusa de negligencia
y le pide que asuma
responsabilidades
por poner en riesgo, dicen,
a los profesionales sanitarios.
Los sindicatos médicos
se han querellado contra Illa
por un delito contra los derechos
de los trabajadores.
En Madrid, han retirado
una partida de esas mascarillas
que llegaron a la residencia pública
Doctor González Bueno,
donde ha habido ya
más de cien fallecidos.
En el Hospital Clínic de Barcelona
este grupo de sanitarios
ha aprovechado el aplaudo
de las ocho para reivindicar
que se les devuelva el 5%
del salario
que se les recortó en el 2010.
Mañana en el Parlamento catalán
se votan los presupuestos
y la CUP presentará una enmienda
para que se les devuelva
PSOE y PP siguen sin cerrar
las condiciones
para que se ponga en marcha la
comisión para la Reconstrucción,
pero en algunas comunidades
autónomas
empieza a haber movimientos.
El PSOE ha ofrecido un gran pacto
en Madrid.
Y en Andalucía lo ha propuesto el PP
Las espadas están en alto
entre PP y Gobierno
a cuenta de cómo debe ser
la comisión para la reconstrucción.
-En democracia la única mesa
de construcción o reconstrucción
es el Parlamento.
Y aquí no caben
experimentos cesaristas
ni mesas extraparlamentarias.
El Congreso es transparencia
y es votación.
Y cada uno se retrata
respecto a lo que defiende.
-Pactos de reconstrucción
que tienen que ir más allá
de la mera aritmética parlamentaria
y tienen que ser acuerdos de país.
Tampoco están de acuerdo
en el alcance.
Los populares hablan de "examinar"
las medidas del estado de alarma
y para los socialistas eso es tanto
como una comisión de investigación
encubierta y dicen que no.
El PSOE buscará además otros pactos
en las comunidades,
también donde sean oposición.
Se lo ofreció ayer
el presidente Sánchez
al lider del PP.
Y aunque no ha habido respuesta,
Moreno Bonilla
ha dado un paso al frente
con lo que llama
"una gran alianza por Andalucía".
-Para intentar entre todos
reactivar la economía.
Intentar sacar a Andalucía
de la situación económica y social
en la que nos encontramos.
Entre los barones del PSOE
ya han movido ficha
en la dirección marcada por Sánchez.
-Una iniciativa
que pondremos sobre la mesa
será una mesa parlamentaria
para la reconstrucción social
y económica de Andalucía.
Si España lo va a hacer
Andalucía no se puede quedar atrás.
Es lo mismo
que los socialistas de Madrid
han pedido por carta
a la presidenta Ayuso.
Hasta ahora no les ha contestado
pero fuentes de la Comunidad
lo critican
porque dicen que Gabilondo
no ha concretado su propuesta
y añaden que la presidenta siempre
está dispuesta a llegar a acuerdos.
Y en Galicia, reticencias.
Fuentes de la Xunta
dicen sí al diálogo,
pero aseguran que no picarán
en la estrategia
que atribuyen a Sánchez para hablar
de todo menos de su gestión.
El ministro del Interior asegura
que el Gobierno no
ha ordenado perseguir a los críticos
en las redes.
Marlaska ha dado explicaciones
en el Congreso
por las declaraciones
del jefe del Estado Mayor
de la Guardia Civil
en las que hablaba de minimizar
las críticas
a la gestión del gobierno.
Pero a la oposición no le han
convencido sus argumentos.
Niega el ministro del Interior
que se persigan las críticas
al Gobierno.
Lo que se vigila, dice,
es la desinformación;
noticias falsas
que afecten a la salud pública,
como falsos remedios
o vacunas inexistentes.
Insiste en el respeto a la libertad
de expresión y en que no se actúa
al margen de la ley.
-¿Cómo valoran a la Policía
y a la Guardia Civil
si creen que cumplirían
una hipotética orden ilegal?
-Partido Popular y VOX le acusan
de querer silenciar a la oposición.
El PP le llama directamente
"el ministro de la censura".
-Se caracterizan por corromper
y por pudrir todo lo que tocan.
Sr. ministro, quite sus manos
de la Guardia Civil
y de la Policía Nacional.
-No nos tome a los españoles
por estúpidos.
Mire, esconderse detrás
del ciberdelito no le justifica
los ataques a la libertad
de expresión.
-El ministro lo niega
e insiste en que los bulos
no pueden ampararse
en ningún derecho.
-No hay persecución política,
perdone.
Miren, es que no hay.
Se lo he dicho por activa y pasiva.
Luchar contra la desinformación
está en la propia estrategia
nacional de Seguridad,
pero en la nuestra
y en muchos países.
-Y añade que el único interés
de las fuerzas de seguridad
es proteger a los ciudadanos.
Segundo toque
del Poder Judicial a Iglesias.
En un comunicado,
el órgano de gobierno de los jueces
han rechazado las críticas
del vicepresidente segundo
a la condena a la diputada
autonómica, Isa Serra.
El Consejo General
del Poder Judicial
dice que respeta la libertad
de expresión
pero que Iglesias cuestiona
la decisión judicial
e introduce la sospecha
de que los jueces no son imparciales
y que eso no es admisible
en un miembro del Gobierno.
El presidente del Ejecutivo
se ha reunido hoy
con patronal
y sindicatos para hablar
sobre la reconstrucción económica
del país después del coronavirus.
Los sindicatos le han pedido
protagonismo
en esos pactos de Estado así como
grandes inversiones públicas
para apoyar a los trabajadores
y para cambiar el modelo productivo.
Además, reclaman una auditoría
sobre el sistema sanitario
y las residencias de mayores.
Los empresarios creen que es urgente
que se prolongar
y flexibilizar los ERTEs,
según su cuenta de tweeter.
-Hacen falta tomar medidas
de impulso sectorial, palancas
de inversión pública para cambiar
el modelo productivo de España
y para apoyar aquellos sectores
que en el medio plazo
se van a ver todavía muy afectados
por las consecuencias
de la pandemia.
-Necesitamos que nadie
se quede atrás y eso quiere decir,
poner en marcha un mínimo vital
para aquellas personas
que están en su casa que no tienen
ningún recurso.
-Llamaba para saber si tengo derecho
a alguna ayuda
cuando finalice el paro.
-A Micaela se le acaba el paro
el mes que viene.
Había empezado a trabajar
como cada temporada en un hotel
de la Costa Brava que tuvo
que cerrar.
Hicieron un ERTE
para los indefinidos
y a los discontinuos
les han dejado fuera.
-Medida digna para todos nosotros
sería proporcionar
un trato igual
que a los fijos indefinidos
cobrando el 70 % del sueldo
durante la hipotética
actividad laboral que se ha visto
interrumpida por la situacion
de excepcionalidad.
-Pero en muchas empresas,
como el restaurante de Ibiza
donde trabaja Raquel cada verano,
han preferido no hacer ERTE
y dar la temporada como finalizada.
-No ven apropiado acogerse
a un ERTE,
ya que son estacionales.
Apenas empezaban a prepararse
para la temporada y no podían asumir
las obligaciones de esta.
-Los hoteles de la principal
asociación hotelera, CEHAT,
se han comprometido a llamarles
en la fecha prevista e incluirlos
en un ERTE,
como al resto de la plantilla.
A Beatriz no la habían llamado
todavía desde el polideportivo
municipal donde trabaja
de abril a octubre.
Vive con su hija y cobra un subsidio
de 430 euros que se agota en junio.
-Debería haber empezado
a trabajar ya en este mes de abril,
no sabemos lo que pasará el resto
del año, si abrirán
los centros deportivos.
-El Gobierno ha flexibilizado
los requisitos
para que más fijos discontinuos
puedan acceder a una prórroga
de 90 días de su prestación,
tanto si tienen cotizado suficiente,
como si no.
Y aunque no les hubieran llamado
para reincorporarse.
Las principales bolsas europeas
prolongan su rebote
pese a los malos datos económicos.
El IBEX es el más rezagado
de los índices.
En el mercado de deuda,
las primas de riesgo de todos
los países se han relajado.
La española ha caído un 5 %
y se ha situado en los 147
puntos básicos al cierre.
La italiana es la que menos
ha aflojado del continente,
en contraste con las del norte,
que se han reducido hasta un 8%.
Esta caída
de las primas de riesgo responde
a la nueva intervención de urgencia
del Banco Central Europeo.
El regulador ha anunciado
que los bonos de deuda
de elevado riesgo de impago,
los denominados bonos basura,
también podrán usarlos
los bancos para pedir liquidez.
Su presidenta, Christine Lagarde,
ha trasladado a los líderes europeos
que la economía de la zona euro
podría contraerse este ano
hasta un 15 %,
según varias agencias de noticias.
Lo ha hecho en la reunión telemática
del Consejo Europeo.
En esa reunión
los líderes de la Unión Europea
han encargado a la Comisión
que presente una propuesta
para crear un fondo de recuperación
ligado al presupuesto comunitario
plurianual, José Ramón Patterson.
-Como estaba previsto,
han dado su visto bueno al plan de
préstamos de emergencia
por importe de 540.000.000.000 E
para ayudar a los trabajadores y
empresas,
creando un fondo para reactivar la
economía al superar la crisis.
Estará anclado al presupuesto de la
unión,
y según el presidente del Consejo
europeo
tendrá el tamaño suficiente para
paliar los daños.
Han encargado los 27 que haga
propuestas.
La presidenta de la Comisión ha
dicho que espera tenerlo listo
en 2 semanas.
Lo previsible es que se emitan bonos
para financiar el fondo,
pero tendrán que delimitar la
cuantía y si reciben subvenciones
o préstamos reembolsables.
España pedía 1 millón de euros
y esa es la zona alrededor de la
cual habrá habitado la discusión.
Según la Organización Mundial
de la Salud,
más de la mitad de los
más de 110.000 fallecidos en Europa
se han registrado en las residencias
de mayores.
La OMS lo ha calificado como
"tragedia humana inimaginable"
y ha advertido
de la necesidad urgente
de "ajustar la forma
en que se opera"
en ellas para garantizar
la seguridad.
Su director para Europa, Hans Kluge,
ha recordado que de los mayores
"heredamos nuestros valores
y derechos"
y que es nuestra obligación cuidar
de ellos.
Kluge considera "alentadora"
la tendencia a la baja de casos
en España,
aunque ha pedido cautela
en la fase de desescalada.
La distancia social es
el mejor método de prevención,
pero en algunos centros de trabajo
no es posible mantener dos metros
entre personas.
En esos casos es necesario recurrir
a barreras.
-El uso de mascarillas,
que seguramente será generalizado
bastante, no solo en los lugares
de trabajo o en espacios
donde hay más interacción
entre las personas,
sino incluso diría
en espacios públicos.
-Los trabajadores de los sectores
que no han interrumpido la actividad
en ningún momento,
tienen esta y otras medidas
ya incorporadas desde hace más
de un mes.
-Les dotamos de guantes
para que puedan manipular
en su reposición
o en su tarea habitual.
Se les dota también
de pantallas faciales,
en el caso de que lo soliciten.
-Sin embargo, en algunos ámbitos,
como el educativo,
no va ser tan fácil implementar
estas medidas.
-El distanciamiento social
es inviable en un futuro educativo.
En un aula con 30 alumnos
y unos 40-50 m2,
es prácticamente imposible mantener,
por no hablar de los horarios,
recreos, etc.
-Algunas de cosas,
como el lavado de manos
o la desinfección más minuciosa
han llegado para quedarse,
nos dicen,
y nos recuerdan que no es
la primera vez que vivimos
una situación así.
-Tiempo atrás, era muy frecuente,
por ejemplo, en los palcos,
había ventanillas que tenían
una pantalla de cristal
de separación
que en los últimos años,
esto venía de los tiempos
del miedo de la tuberculosis.
-Lo bueno, señalan,
es que otros países
ya están comenzando
a probar estrategias de control
que se revisan cada 15 días
y que podremos aprender de ellos.
Lo importante, recuerdan,
es que todos interioricemos
que la lucha contra la pandemia
no ha terminado.
Es una de las primeras escuelas
que reabren en Alemania.
Llevaba semanas cerrada
y está en el estado
de Sajonia-Anhalt,
donde se han registrado
menos de 1.500 casos
de coronavirus.
La vuelta al cole es gradual
y manteniendo la distancia social
en la República Federal,
donde hoy también se ha reanudado
el trabajo en la cadena de montaje
de automóviles eléctricos
Volkswagen.
La marca cree
que las ventas irán bien.
En Francia, donde la cifra
de víctimas asciende ya a cerca
de 22 mil personas,
se sigue dibujando cómo será
el desconfinamiento
pero el plan aún no
está cerrado.
Hoy el presidente ya ha adelantado
que la vuelta al colegio,
prevista para el 11 de mayo,
no será obligatoria.
En Francia sigue habiendo
muchas dudas.
Todos sabemos que el confinamiento
termina el 11 de mayo
pero, ¿qué va a pasar
a partir de entonces?
Se sigue dibujando ese horizonte.
Hoy, por ejemplo, hemos sabido
que la vuelta al cole
prevista para ese 11 de mayo
será gradual y voluntaria;
pero aún no se sabe
si será voluntaria para los padres
o tendrán la última palabra
las autoridades locales.
Hoy el presidente Macron se ha
reunido con alcaldes de todo el país
y ha anunciado que la desescalada
no va a ser igual para todos,
que se atenderá
a cada una de las regiones.
No es lo mismo, por ejemplo,
para Nueva Aquitania,
donde apenas ha habido casos,
que para la región de París,
una de las más afectadas.
El gobierno también ha hablado
de otras medidas probables
para el fin del confinamiento,
por ejemplo, el uso obligatorio
de las mascarillas
en el transporte público.
También parece claro que el 11
de mayo abrirán todos los comercios,
pero seguirán cerrados
cafés y restaurantes,
a pesar de las protestas del sector.
En Estados Unidos el desempleo
sigue batiendo récords.
En la última semana 4'4 millones
de personas han perdido su trabajo
y suman ya más de 26 millones
en poco más de un mes.
El país, Cristina Olea,
se tensa entre dos crisis,
la sanitaria y la económica.
-Con los casos son más de 850.000
los expertos en salud pública
que advierten en reabrir la economía
pronto.
Trump ha animado a dar pasos para ir
a la normalidad
pero ahora dice que no está de
acuerdo con su aliado deje orgía
para que se verán salones de
peluquería, tiendas de tatuajes,
etc.
están discutiendo el siguiente paso
para las ciudades
que reclaman su rescate.
El líder republicano en el Senado
dicho
que es mejor que se declaren en
bancarrota.
En 5 semanas se han destruido más
empleos
que los creados en una década de
prosperidad.
Además de al sistema sanitario,
en Estados Unidos la pandemia
ha puesto contra las cuerdas
al sistema de ayudas al desempleo.
Con una tasa de paro del 3'5 %
antes del coronavirus,
ha pasado de 200 000 peticiones
de media a la semana
a lidiar con, 3, con 4,
hasta con 6 millones cada 7 días.
Se amplió la lista de trabajadores
que pueden optar a ellas
y absolverlas se ha vuelto
una odisea.
Charline lleva esperando más
de tres semanas.
"Un día llamé 200 veces,
nadie contestó y sigo esperando"
dice resignada.
De momento le alivia el cheque
anticrisis de 1200 dólares
que han recibido este mes
la mayoría de contribuyentes
con menos ingresos,
pero solo le cubre
"la mitad de las comidas del mes
y los suministros".
Ahora ya no se ven las colas
de las primeras semanas
frente a las oficinas de empleo
porque en casi todo el país
están cerradas por la pandemia.
Ahora los estados se esfuerzan
en actualizar y crear webs
ante esta oleada y también
en reforzar las líneas telefónicas.
Forida, con su sector turístico
parado, sufre uno
de los mayores colapsos.
Admite que solo ha tramitado
y pagado el 14 % de las solicitudes.
Los pagos, eso sí,
serán retroactivos cobrarán más
y durante más tiempo
que de costumbre.
Pero el virus ya ha mandado a casa
a todo el empleo creado
en el "boom" más largo
de la historia,
el de la última década.
En Filipinas, acaba de despegar
el avión organizado
por el ministerio de Exteriores
para traer de vuelta
a 160 españoles.
Hemos acompañado a algunos de ellos
en su largo periplo
para salir de las remotas islas
en las que estaban.
- Mi nombre es Nuria,
soy de Valencia y, bueno,
a mí la cuarentena me ha pillado
en un lugar un poquito especial.
Bayaca Island tiene 3'8 hectáreas.
-Nuria ha pasado cuarenta días
en esta remota isla.
Salir de ella y llegar a Manila
para coger el vuelo a Madrid
ha sido una odisea.
Las comunicaciones entre las islas
están cerradas y el Consulado
ha gestionado permisos
y transportes especiales
para los españoles diseminados
por el archipiélago,
incluso con patrulleras
del ejército filipino.
-De aquí, de Culión al Nido,
cinco o seis horas.
-Después, otras cuatro horas
de carretera para llegar
a Puerto Princesa y volar a Manila.
Ya tengo mi billete,
y ya estoy aquí en la sala
de espera,
un pasito ya más cerca.
-Álex y su familia, atrapados
en Dumaguete, han vivido
una odisea parecida para llegar,
primero al aeropuerto de Cebu,
y luego al de Manila.
-Estamos a punto de embarcar ya,
ahí está el barco.
Tenemos unas cinco horas
de trayecto.
Aquí estamos ya en la puerta
de embarque y todos los españoles
esperando y europeos.
-Es el primer avión desde Asia
organizado por el ministerio
de Exteriores
y en él regresan 160 españoles
y un centenar de ciudadanos
comunitarios.
El día 30 el Gobierno está ultimando
otro vuelo desde Australia,
donde esperan, al menos,
270 españoles.
Entre esta medianoche y el sábado
comienza el Ramadán en los distintos
países musulmanes.
Este año, con la población confinada
en sus casas por la pandemia
del coronavirus,
todo será muy distinto,
desde los rezos hasta las compras
o la ruptura del ayuno.
Hemos visto cómo se preparan
en Marruecos.
Esta imagen del año pasado
no se repetirá esta vez.
Los marroquíes no podrán acudir
al rezo colectivo de las mezquitas,
Tendrán que hacerlo individualmente
y en casa.
Para no perderse en el rezo podrán
seguir a los imanes
a través de las redes sociales
o por televisión.
Los parientes tampoco podrán
juntarse en torno a una gran mesa,
solo los de casa y prohibidas
las reuniones sociales en la calle,
algo tan típico en Ramadán.
"Aunque llevamos ya un mes
de confinamiento
y nos hemos acostumbrado,
lo más probable es que aumente
el nivel de tensión, sobre todo,
en los hogares más pequeños",
nos dice este psicólogo.
Tampoco se repetirá esta imagen.
Gente abarrotando locales como este
para comprar los típicas "chebakías"
y que ahora permanece cerrado.
Solo pequeños puestos ambulantes
para vender algo de pan y dulces.
"No vendemos nada, la gente
tiene miedo por el corona",
nos dice esta mujer.
Otra imagen inédita:
casi nadie comprando dátiles,
tan típicos en Ramadán.
"Con el confinamiento,
solo vienen a comprar
los del barrio".
A punto de comenzar el Ramadán
y ya lo ven, la Medina de Rabat
está prácticamente vacía,
incluso tiendas como esta,
que en otro momento estaría
repleta de clientes comprando
los típicos dulces para romper
el ayuno.
Y tampoco se repetirá esta
otra imagen, muy frecuente
en los últimos años:
restaurantes repletos a la hora
del "iftar" para romper el ayuno.
Ahora están todos cerrados.
El mes más sagrado de los musulmanes
va a ser también el mes más insólito
en la historia reciente del Islam.
Las fuerzas de seguridad
están por todas partes
para velar por el cumplimiento
del estado de alarma.
Y algunas onegés están recopilando
casos en los que consideran
que han actuado
con abuso de autoridad.
-Entonces nos llegan
desde sanciones de...
"he ido más lejos de lo
que debía a pasear a mi perro,
que, claro,
eso es fácilmente recurrible,
porque en ningún lugar se dice
cuántos metros puedes recorrer,
hasta casos más graves
de violencia policial
como golpes, puñetazos, patadas...
Jueces y abogados penalistas también
han cuestionado algunos sucesos.
Consideran excesivo, por ejemplo,
que este hombre fuera detenido
por un delito de incitación al odio
por publicar este video:
-He venido de Madrid a Torrevieja a
putearos a todos los de Torrevieja.
He venido a contagiaros el virus.
Para algunos expertos,
no se puede perseguir su conducta
porque no está expresamente prevista
en el código penal.
Y señalan, además,
que los delitos de odio,
resistencia y desórdenes públicos no
se están interpretando correctamente
en algunos casos.
-Puede estar sucediendo que
determinados agentes de la autoridad
estén interpretando
estos tipos penales
de manera un poco analógica
o excesivamente amplia.
Hoy, sin embargo, los altos cargos
de las fuerzas de seguridad
han señalado
que se ajustan a la ley.
-Nosotros lo que
hacemos es constatar hechos
y pasarlos al órgano instructor.
-Tenemos un caso,
se lo presentamos al juez
y el juez decidirá en consecuencia.
Desde que se decretó
el estado de alarma
se han producido 711.000 denuncias
y más de 6.000 detenciones.
La carrera científica
para parar la epidemia
se disputa en varios frentes.
Decenas de centros de investigación
en todo el mundo tratan
de encontrar una vacuna
contra el COVID-19,
otros estudian
por qué algunas personas son inmunes
y otros desarrollan fármacos
o prueban los ya existentes.
Algunos ya se están administrando
con éxito.
El fin del coronavirus llegará
cuando exista una vacuna.
En el CSIC
están desarrollando dos.
-Trabajamos en nuestro departamento
con dos vacunas.
Una va más adelantada
y esta va a ir muy rápida.
La que nosotros estamos haciendo,
posiblemente pueda ser incluso
de mejor calidad.
-Hasta que esté lista,
se están utilizando
fármacos que, en algunos casos,
ayudan a superar la enfermedad.
Los más usados son cuatro,
que hasta ahora servían
para combatir el SIDA,
la artritis reumatoide o el ébola.
-El objetivo fundamental
es incrementar el conocimiento
sobre los medicamentos
que se utilizan para el COVID-19.
-Por eso,
farmacéuticos hospitalarios
de toda España,
han creado un registro
donde compartir esos datos.
Saber cómo les afecta
o en qué medida les sirve
para paliar los síntomas
del COVID-19
puede ayudar a otros enfermos.
-Vamos a tener una foto
de lo que se ha utilizado
a nivel de fármaco,
pero también a nivel de paciente,
qué pacientes estamos tratando
y cuáles son las características
del paciente.
-Tenemos algunos datos
muy preliminares,
pero nos falta todavía incrementar
un poquito más la muestra
para sacar conclusiones sólidas.
-Otra de las líneas de investigación
apunta al tratamiento
de la respuesta inflamatoria
exagerada que, en los algunos casos,
se produce ante el virus.
-Ahora mismo sabemos
que una gran estrategia importante
en el abordaje de esta infección
es el tratamiento inmunomodulador,
inmunosupresor.
Entonces, bueno, pues,
estamos analizando en qué momento
es el más correcto para seleccionar
el tratamiento e ir
de una manera más dirigida.
-Miles de científicos y sanitarios
de 120 hospitales españoles
participan en esta carrera
en la que todos suman
para frenar la pandemia.
Imagen insólita la
que hemos visto en Bilbao.
Su aeropuerto lleva bajo mínimos
desde hace más de un mes,
pero hoy no ha operado ningún avión
por primera vez en su historia.
"La Paloma", como lo conocen allí,
está vacío.
Ni colas, ni maletas, ni prisas,
ni tristes despedidas,
ni alegres recibimientos,
porque por primera vez en
su historia el aeropuerto vizcaíno
no tiene avión alguno en
sus paneles de salidas y llegadas.
Cero viajes en todo el día.
Una circunstancia, además,
que volverá a repetirse
este próximo sábado.
Las instalaciones aeroportuarias,
en cualquier caso,
permanecerán abiertas
para coordinar, por ejemplo,
los viajes
de los helicópteros de Seguidecha
o de los que se desplazan
desde aquí,
desde La Paloma hasta La Gaviota,
la plataforma petrolífera ubicada
a ocho kilómetros de la costa.
Nunca antes habían caído tanto
las pernoctaciones
en los hoteles españoles.
En marzo, la demanda turística
se hundió con el estado de alarma
y el cierre
de estos establecimientos,
lo que pulverizó incluso
las cifras positivas
de la primera quincena del mes.
El resultado:
Desplome del 61%
respecto a un año antes,
según el Instituto Nacional
de Estadística.
El ingreso medio diario
por habitación baja además un 41%.
"Una situación realmente dramática,
muy complicada.
La situación de incertidumbre
y de falta de noticias
no nos permite
ser nada optimistas".
Prácticamente todas las comunidades
registran caídas superiores al 60%.
La Rioja encabeza los descensos,
más de un 70%.
Le siguen Baleares,
Comunidad Valenciana y Cataluña.
Con un total de 8 millones
de noches en hotel en marzo,
bajan tanto las de turistas
extranjeros como las de españoles
pero las de estos últimos aún más:
Por encima del 64%.
"España no se puede permitir el lujo
de estar cerrados hasta diciembre".
"Hasta que no se dé esa imagen
de país seguro,
creo que va a ser muy difícil
dibujar escenarios de apertura o no
de los establecimientos".
De momento, el cierre
de los hoteles en marzo
lo que ha provocado también
es la pérdida del 31% del empleo
en el sector en ese mes.
Así podría ser la vuelta este verano
a las playas,
con mamparas de policarbonato
que garanticen la distancia
de seguridad,
estás que ven son un prototipo
que ha diseñado
una empresa de Castellón,
y están pensadas
para establecimientos
que tengan terraza en la playa
o negocios de tumbonas.
Son un poco más pequeñas
que el prototipo italiano
de 4,5 metros cuadrados.
Son resistentes al calor
y pueden llevar filtros para el sol.
Ir de compras no va a ser lo mismo
que antes cuando podamos hacerlo
de nuevo.
Los comerciantes ya están pensando
qué pueden hacer
para que los clientes vuelvan
y se sientan seguros.
Llevan mes y medio cerrados
perdiendo dinero
y piden ayudas al Gobierno
para evitar
que tres de cada diez comercios
desaparezcan.
No todos los comercios pondrán
en marcha las mismas medidas.
Cada sector tiene
sus propias particularidades.
En el textil, por ejemplo,
se reforzará la higiene
a la hora de probarse las prendas.
-No permitiremos que entren
dos personas en un probador.
La ropa, pues la intentaremos
desinfectar regularmente.
Cuando una persona se pruebe
un artículo y no lo compre,
se retirará de la venta
durante unas horas
y luego se volverá a poner
otra vez.
En su tienda,
Enrique pedirá a los clientes
que se dejen aconsejar
y se fíen de su criterio.
-Para que las pruebas
sean las mínimas.
Que los clientes confíen en
las prendas que nosotros les damos
para que haya el menor
número de cambios posibles.
Los comerciantes limitarán los
aforos para respetar las distancias
y dependiendo
del tipo de establecimiento
podrían instalar mamparas.
Cada comercio tendrá que adaptar
las medidas a sus necesidades.
Aquí, por ejemplo,
se plantean desinfectar con ozono.
En el barrio de Lavapiés,
en Madrid,
la Asociación de Comerciantes
entregará pantallas protectoras,
guantes y gel desinfectante.
-También estamos
pidiendo al Ayuntamiento
cursos de formación básicos
en los que se nos expida
un certificado de comercio seguro,
para que haya una garantía
y una seguridad
hacia nuestros clientes.
Para que pierdan el miedo, dicen,
y poco a poco vuelvan
a sus comercios de confianza.
Este jueves hemos conocido más
detalles de cómo seran
las pruebas de acceso
a la universdiad.
Entre ellos habrá más preguntas
para que todos los alumnos
tengan más posibilidades de elegir.
Además el Ministrio de Universidades
ha anunciado que el próxicomocurso
también arrancará con cambios.
Clases más amplias,
horarios distintos,
son medidas sobre las
que ya trabajan las universidades
y, lo que no se pueda hacer
cumpliendo los criterios sanitarios
que impongan las autoridades
habrá que hacerlo online.
-Que habrá que adecuar
las clases presenciales
a aulas y condiciones que permitan
respetar esos dos metros.
Lo ha dicho
el Ministro de Universidades
en el día en el que se ha conocido
ya cómo será este año unaEBAU
sobre la que también planean
esas dudas,
si podrán ser presencial o no.
El nuevo modelo prevé
una sola opción de examen,
pero con muchas preguntas
para que todos los alumnos
tengan oportunidad
de sacar la máxima nota.
-El examen asegura que podamos sacar
buenos resultados
habiendo dado en clase
dos tercios del temario.
-Una sola opción
en la que te incluyan todo,
no creo que sea la mejor opción
de mejor flexibilización.
-Favorecerá
esa igualdad de oportunidades
en algo tan importante
para nuestro alumnado
como es el acceso a la universidad.
Será un examen por asignatura,
como hasta ahora, y de 90 minutos.
Aunque el sindicato de estudiantes
sigue pidiendo
que se suprima la prueba,
la confederación de estudiantes
lo considera justo con matices.
-Siempre cuando se asegure
que el número de preguntas
es equivalente
y ajustado al tiempo,
porque el tiempo
es algo que no ha cambiado,
y el estudiante tiene que leer todo
el examen antes y después de hacerlo
Y eso, aunque no lo parezca,
con un curso, en marcha
que hay que evaluar.
El ministerio propone
que se preparen exámenes online
y evaluación continua,
por si la pandemia
no permite volver a las aulas
y pide a las universidades
que se dialogue con los estudiantes.
Tras la suspensión
de las Fallas, la Semana Santa
o los San Fermines, era más
que previsible que la Feria de Abril
siguiera la misma suerte.
Hoy ya sabemos que la pandemia
de coronavirus dejará a Sevilla,
Raúl Ramírez,
sin una de sus citas más esperadas.
-El aplazamiento otoño era la
esperanza de los hoteleros
y de las ferias.
Era la última esperanza,
seguro que no cuentan con los
ingresos hasta el próximo año,
porque en septiembre no tiene
incertidumbre.
Ha ordenado el desmontaje de las
estructuras
y se devuelve las tasas de
ocupación.
Al sevillano no le queda otra que
intentar reinventarse
la feria en casa para llevar mejor
el confinamiento,
incluso alguno ha decorado su
balcón.
Aragón y Castilla y León
celebran su día,
como cada 23 de Abril.
Las campas de Villalar
de los Comuneros, en Valladolid,
han estado vacías por primera vez
desde que se celebra la fiesta
popular hace 44 años.
En Aragón,
la celebración se ha convertido
en un acto homenaje
a los profesionales que trabajan
para combatir la crisis
y de recuerdo a los fallecidos.
Aunque la celebración oficial de
Sant Jordi se ha pospuesto a julio,
esta es la imagen que más
se ha repetido hoy
en los hospitales catalanes.
Entrega de rosas para sanitarios
y pacientes
como muestra de agradecimiento
en el transporte público
de Barcelona.
con una rosa en los asientos
reservados a los más mayores
en señal de homenaje
Así como ven,
prácticamente desierta,
ha estado durante todo el día
la Rambla de Barcelona,
una imagen insólita,
ya que en Sant Jordi
los puestos de libros y rosas solían
concentrarse en esta icónicacalle.
Y precisamente ahí es donde
normalmente los autores aprovechan
para encontrarse con sus lectores,
algo que hoy ha sido imposible,
la celebración se ha quedado
este año en las casas, Laura Mesa.
Este Sant Jordi tan atípico
nos ha dejado imágenes
tan poco convencionales
como esta, la de las Ramblas
de Barcelona vacías.
Sin puestos de libros, de rosas,
sin firmas de autores
y también sin gente.
Eso sí, durante toda la jornada
se han llevado a cabo
iniciativas, como, por ejemplo,
conexiones "on line" de autores
con sus lectores.
Y envíos a domicilio, a hospitales y
residencias
de flores y libros.
Se han vendido un 10% de rosas
en comparación con lo habitual,
y el sector del libro da por perdido
económicamente el trimestre
y augura unas pérdidas anuales del
30%.
Habrá que ver si el 23 de julio, la
nueva fecha,
la pandemia lo permite celebrar en
la calle.
Este Sant Jordi extraño no se vive
en la calle
que ya solo ocupan las palomas,
sino en los balcones,
que lucen engalanados
con las manualidades que ayudan
a soportar el confinamiento
y mantienen vivo el espiritu
de la tradición.
-Estoy haciendo unas rosas
con hueveras.
-El silencio ha sustituido
hoy el habitual bullicio,
y la nostalgia se apodera
de los kioskeros.
-Estoy triste de ver la rambla así
en un día como hoy.
Aunque no todo es tristeza.
La redes se han convertido
en el principal aliado
de esta Diada.
Los floristas calculan
que unas 500 mil rosas
han llegado a su destino
para arrancar una sonrisa.
-Gracias.
-Y no solo a quienes la reciben.
-Ha roto las previsiones,
nos ha superado
y estamos muy contentos.
-Sin las tradicionales firmas
de autores,
los escritores buscan el vis a vis
con sus lectores
con pantalla de por medio.
-Queridos lectores.
-Hola a todos.
-Las librerías viven un Sant Jordi
de puertas adentro.
-Poner todos los medios
con seguridad y también
con todas las manos
y la capacidad humana
que disponemos
para que los clientes puedan recibir
los libros.
-Pero a pesar de las iniciativas
para que los lectores cumplan
con la tradición,
las ventas de libros quedan
muy lejos del millón
600 mil ejemplares
del año pasado.
Esta batalla está perdida
y esperan la revancha
para el 23 de julio,
si el virus lo permite.
Los Manolos se han sumado también
a la celebración
actuando en la azotea
del Hospital Vall d'Hebrón
de Barcelona.
Un pequeño concierto
que han hecho coincidir
con el homenaje a los sanitarios
de cada día a las ocho de la tarde.
-Querido Joan Margarit:
-Querido Miguel, Miguel Poveda:
-Nos vemos prontito, un beso.
-Es la piel violenta de una noche
que dejamos pendiente.
(CANTA EN CATALÁN)
-Y tu silencio suena como un saxo
de oro negro al fondo de los días
sin ti.
(CANTA EN CATALÁN)
-Cómo jadea en tu pecho
el contrabajo, el franco caldo
de la oscuridad que siempre soñaré
avanzando con mi mano lenta
hacia ti.
(CANTA EN CATALÁN)
La poesía de Joan Margarit
y la voz de Miguel Poveda
unidas en estos días difíciles.
El escritor tenía que recoger hoy
su Premio Cervantes
pero no ha sido entregado
por la situación actual.
Es la primera vez,
desde hace 45 años
que se cancela esta emotiva
ceremonia.
Todavía no hay fecha para saber
cuándo se celebrará
la gran fiesta de las letras.
-"Cruzando temporales
se aprende a planear".
Sobrevolemos la vida
junto a Joan Margarit,
como gaviotas que ven vacía la plaza
en la que se levanta Cervantes,
la puerta de la casa del escritor
en la que están solos
Sancho y Don Quijote.
Silencio hoy en Alcalá, sin reyes,
sin autoridades,
sin ceremonia de entrega
de un premio que reconoce
el trabajo de una vida.
-"Libertad es hacer el amor
en los parques.
Es el alba en un día
de huelga general.
Es morir libre,
son las huelgas médicas.
Las palabras "república" y "civil".
A esta hora hablaríamos del discurso
de Margarit,
quizás en él contara
que su lengua materna es el catalán,
pero a la fuerza aprendió castellano
y hoy se precia de escribir
en los dos idiomas
poemas llenos de vida, de la suya
y la de aquellos a los que ama.
-Verdad, camino, memoria, cuidado,
hospitalidad, lector, emoción.
Eso es para mí la poesía de Joan.
Sus amigos han podido acompañarle
hoy a recoger el premio,
pero le han mandado decenas
de felicitaciones por las redes.
Si, como dice Margarit,
un poema, un libro,
puede salvarte la vida, leamos,
como homenaje
a este arquitecto y poeta
al que esperamos escuchar pronto
subido a la cátedra.
-"En un lugar de la Mancha
de cuyo nombre no quiero acordarme".
Joan Margarit ha iniciado
la lectura virtual del Quijote
que ha organizado
el Círculo de Bellas Artes.
Para destacar
la importancia de la lectura,
los reyes han querido
que por primera vez
participen desde su casa
la princesa Leonor
y la infanta Sofia.
-"Seco de carnes,
enjuto de rostro, gran madrugador
y amigo de la caza".
-"Es, pues, de saber
que este sobredicho hidalgo,
los ratos que estaba ocioso,
que eran los más del año,
se daba a leer
libros de caballerías".
Han sido las primeras palabras
en público a Sofia.
Hoy también, a las 8,
las dos se ha sumado
al reconocimiento
a quienes luchan contra la pandemia.
Y se han dirigido a los menores
confinados en casa.
-No hace falta ser mayor para
darse cuenta de la enorme dificultad
que estamos viviendo en España,
en otros países.
-Muchos niños han perdido
a sus abuelos, a personas mayores,
a familiares,
y lo están pasando muy mal.
-Y por eso, también
queremos dar las gracias
a todas las personas
que están ayudando
y cuidando a los demás,
de tantas maneras.
-Todos sois importantes.
Gracias.
Os mandamos un abrazo
con todo cariño.
-Ojalá todo esto pase pronto.
Todas estas borrascas son señales...
- En buen amor y compañía.
Sanitarios, pacientes,
trabajadores de emergencias...
todos han participado en esta
lectura colectiva del Quijote.
Ha sido en el hospital provisional
del IFEMA,
donde pelean por sanar a los
enfermos y distraer la mente.
-Una señora que vino a pedirme
algo de lectura,
que hacía 30 años que no leía.
Le ofrecí literatura juvenil
"La isla del tesoro",
de Louis Stevenson...,
y la señora se lo leyó.
Y a los dos días vino otra vez
a pedirme más lectura.
Había recuperado otra vez
la afición por la lectura.
Hablamos con Mar Eguiluz,
es una de las voluntarias
de Samur-Protección Civil
que gestionan esa biblioteca.
Gracias por estar en el TD
en este día del Libro.
La biblioteca se llama
"Resistiré"
Muy emocionante.
La biblioteca se llama
"Resistiré"
y los editores de Madrid acaban
de premiar esa iniciativa,
premio Antonio de Sancha 2020.
¿Cómo surgió el proyecto?
-Surgió de 2 enfermeras,
y yo soy la que cada día estoy aquí
con los pacientes,
ayudándoles y aconsejándoles sobre
los libros,
con muchas donaciones particulares
de libros,
de gente normal que ha donado sus
libros, sus tesoros,
y también donaciones públicas.
- Creo que también se han donado
gafas.
- Si, muchas veces al principio
venían los pacientes
y me decían que no tenían gafas, que
se han quedado en el hospital o en
casa,
o venían también de otros hospitales
en circunstancias dramáticas,
y el colegio de ópticos hizo una
donación de gafas,
todos pueden leer.
Ustedes han estado cerca
de los pacientes.
¿Qué les decían?
¿Cómo les han ayudado los libros
en esos días difíciles?
-Se han vuelto imprescindibles los
libros,
algo mágico que les ayuda a
evadirse,
a pensar en otras cosas,
vivir aventuras fuera del hospital,
a conocer otros países y otras
cosas.
Ha sido imprescindible.
- Muchísimas gracias.
-Gracias a vosotros.
Los libros como bienes de primera
necesidad o casi.
Es la consideración
que tienen en algunos lugares
de Alemania o en toda Italia.
En este país, las librerías
pueden abrir desde hace una semana
y los lectores acuden más
de lo previsto.
-Aquí, en Italia,
el gobierno ha permitido
a las librerías
abrir un poquito antes
que otras muchas tiendas
porque las considera
un valor imprescindible.
No es una decisión fácil,
porque a veces la librería
es la única tienda abierta
en calles desiertas
y siempre se abre
entre el temor y la esperanza.
El temor al virus y a que las ventas
no compensen lo que cuesta abrir.
Y la esperanza de todo lo contrario.
Siempre con estas
medidas de protección
a las que todos
nos vamos acostumbrando.
Pero en fin, las librerías,
siempre un sector tan frágil,
especialmente las pequeñas de barrio
pero tan importante
para una sociedad sana.
Fran se aficionó
al libro electrónico, nos cuenta,
desde el inicio del confinamiento.
Marta, es más de audiolibro.
-Limpiando, cuando estoy cocinando.
A veces también me pongo simplemente
a escuchar.
-Los dos fomatos han crecido
de forma exponencial estos días,
hasta un 100 % la venta
de "E-Books",
según la principal distribuidora
de contenido digital
en lengua española.
-Es abrumador el ver, sobre todo,
no por el incremento solo de ventas
por las altas nuevas
en los servicios de lectura digital
y de biblioteca digital.
-Algunas plataformas,
como Storytel, hablan de un aumento
de hasta un 250 %
en las suscripciones.
Detras de las cifras,
el escepticismo
de muchos profesionales.
Creen que responden solo
a estrategias de "marketing",
como la de una veintena
de editoriales que regalaron
libros electrónicos al inicio
de la cuarentena.
-El fomento de la lectura
no pasa por depreciar
el bien cultural que es un libro,
y si no ponemos precio,
poca ayuda le vamos a estar dando
al sector.
-El gremio de los libreros
también desconfía
de las ofertas digitales y no cree
que se traducza en mejoras
para el sector.
-Muchos de esos regalos son campañas
de captación puramente.
Yo creo que mantendría un poco
la idea como en el libro del papel
del precio fijo.
-Algunos grandes grupos editoriales
se han referido a estas ofertas
como gestos puntuales y solidarios
en época de confinamiento.
-Otros exploran las posibidades
que traen las redes.
-Seguimos manteniendo,
como el espíritu de conectar
libros y autores de todas
las maneras posibles
y la gente está respondiendo.
-Hoy en las redes, dedicatorias
"on line", charlas con autores
y la esperanza de que toda
esta actividad,
tire del formato que tire,
no pase de largo y se traduzca
en nuevos lectores.
Ninguna actividad deportiva
profesional se va a reanudar
sin el visto bueno
del Ministerio de Sanidad.
El punto más delicado del protocolo
es la realización de los tests,
cuestionada por los propios
futbolistas.
-Sí los que necesitan,
en primera línea hacer esos tests,
no los tienen y nos lo van a dar
a nosotros, está claro que nosotros
no vamos a aceptar eso.
-Dudas éticas que comparten
los médicos responsables
de supervisar la salud
de los jugadores.
-Los deportistas son ciudadanos más
que tienen que ser tratados
como cualquier otra persona
y no tener ningún privilegio.
-El Consejo Superior de Deportes
ha enviado el proyecto de protocolo
al ministerio de Sanidad,
que debe validarlo.
Hasta entonces no habrá fecha
de vuelta al trabajo,
empezando por la evaluación
de los riesgos.
-En el momento en el que se conoce
esa primera información,
pues podremos dar
un pasito hacia delante
o decir: "Bueno, pues todavía
no es el momento".
-Si la Sanidad da el "ok"
con unos protocolos que tenemos
que seguir,
pues hay que confiar en ellos.
-La Liga mantendrá reuniones
individuales con el capitán,
el entrenador,
y el jefe médico de cada club
para explicar el protocolo.
La UEFA ha vuelto a instar
a sus federaciones
a completar las ligas nacionales,
pero asume que es inviable,
por ejemplo,
en Bélgica o Países Bajos
que ya han decretado la suspensión.
En esos casos serán
las federaciones
las que determinen
qué clubes jugarán en Europa
la próxima temporada.
La Española ya planteó recurrir
a la clasificación
de la última jornada disputada
antes de que se cierre el plazo
de inscripción.
La liga inglesa de fútbol
también busca fórmulas para terminar
la temporada.
El portero del Liverpool, Adrián,
nos cuenta cuál es la situación
en Inglaterra.
-Como dos semanas, diez días
por detrás de lo que está sucediendo
en España.
Se tomaron decisiones
quizá bastante tarde.
Sí, confinamiento, todavía se puede
salir a la calle, se puede salir
a correr,se puede salir
a los parques.
Hay mucha gente
porque se lo están tomando un poco
a la torera.
-Es el testimonio
de Adrián San Miguel
desde Inglaterra.
El último partido que jugó
con el Liverpool fue el 11 de marzo
frente al Atlético en Champions,
después tocaba el Everton
en la Premier,
pero el virus paralizó
la competición.
-Que podamos empezar a entrenar
en grupo reducido
a partir de mitad de mayo
y empezar a jugar en junio,
pero viendo la situación,
el nivel de contagiados y de muertos
que sigue sin bajar, no sé.
Tampoco hay que enmascarar
una realidad mucho más importante
que el fútbol.
-Un sincero Adrián
que quiere volver al fútbol,
pero con garantías para su salud,
la de sus compañeros
y la de su familia.
-Todavía no nos han hecho oficial,
ni cuándo, ni cómo,
ni qué medidas se van a tomar.
Somos futbolistas,
pero no somos superhéroes.
-De momento nos confiesa
el trabajo en casa
con el yoga como protagonista
y con Klopp como testigo
por videoconferencia.
Se han escritos muchas líneas
sobre el fútbol.
Deporte que genera
"devoción entre los creyentes
y desconfianza
entre los intelectuales",
según Galeano.
Pero no para todos.
"La mayor certeza respecto
a la moral de los hombres,
se la debo al fútbol"
escribió Albert Camus.
Portero con un Nobel de literatura.
En su Argelia natal aprendió
que, como en la vida,
"la pelota no viene nunca
por donde uno espera".
La misma posición ocupó Nabokov,
aunque él se consideraba
"el guardián de un secreto".
Peter Handke, también premio Nobel,
plasmó ese miedo del portero
ante el penalti.
Miguel Hernández dedicó sus versos
al arquero del Orihuela
y Alberti a Platko,
portero del Barça,
al que "ni el mar, que frente
a él saltaba, podía defenderle".
Porque del fútbol te enamoras
"de repente, sin pensar en el dolor
que traerá consigo"
escribió Nick Hornby
en Fiebre en las Gradas.
Asientos que no sabemos
cuándo volverán a ocuparse.
Ya dijo Galeano que
"jugar sin hinchada
es como bailar sin música".
Otro uruguayo, Mario Benedetti,
afirmó que el fútbol era
"la única religión sin ateos".
O más bien, una religión en busca
de un dios según Vázquez Montalbán.
"Un juego de caballeros
jugado por bárbaros"
según Oscar Wilde.
"Una guerra sin tiroteos"
para Orwell
y un "lenguaje propio"
en palabras de Pasolini.
El fútbol volverá.
Nuestra "recuperación semanal
de la infancia",
como escribió Javier Marías.
Para volver a
"esa melancolía irremediable
que todos sentimos después del amor
y al final del partido".
Nos vamos y hoy nuestro cierre,
es obligado un 23 de abril
está dedicado a los libros
y a las librerías,
hasta mañana.
Las librerías
ese lugar imprescindible
en el paisaje de cualquier ciudad
y de cualquier vida
están estos días como casi:
todo cerradas, confinadas,
esperándonos.
Sus más ilustres inquilinos
aguardan impacientes
a nuestras manos y a nuestros ojos:
los libros son para ser tocados,
olidos, sentidos, amados.
Y ahora mismo los imaginamos tristes
como todo y como todos.
Libros antiguos,
libros para explicar
quizá lo que sentimos,
y claro, el libro de los libros.
Todos miran las calles vacías
y ansían el reencuentro.
En eso estará la clave
para muchas librerías
en que, cuando sea seguro
para todos, y puedan abrir
las abarrotemos.
Está muy bien decir
que son lugares sagrados,
pero tendremos que demostrarlo
cuando podamos.
Olé por las buenas intenciiones,
pero serán los hechos
los que ayuden a que muchas de ellas
no echen la persiana para siempre.
Con las librerías pasa
como con los aplausos de las 8,
maravillosos si se siguen escuchando
al acabar todo.
Ya sabemos que los libros
son la mejor manera de salir de casa
sin abandonar nuestro salón,
por eso Margarit dijo
que la libertad es una librería.
Por algo es una confusión habitual
la etimología de libre y de libro.
No tienen mucho que ver,
pero se parecen demasiado.
Un libro te hace libre
y un libro puede ser es el principio
de cualquier desescalada.
No ha habido un san jorge,
sant Jordi ni Día del Libro
como este tan extraño, tan vacío.
Luchamos como quijotes,
pero esta vez Sancho no lleva razón,
no son molinos,
la realidad es un realidad gigante,
que cada día nos coge del pecho
y nos vapulea.
Buscaremos refugio momentáneo
en las estanterías de casa
y cuando llegue
la ansiada libertad
tocará entonces
demostrar de verdad
el amor que hemos profesado
a tantas cosas.
Ahí se verá si hemos llenado
el presente de palabras huecas.